Consejos para proteger tu información en linea


En esta época la seguridad dejó de ser un tema físico y pasó al campo
digital, hoy vivimos más preocupados por nuestros datos personales y
accesos que por nuestra billetera, sin embargo la pérdida o robo de
cualquiera de las dos nos deja expuestos a muchas preguntas y problemas.

Una de las primeras preguntas es, ¿cómo habría podido evitarlo?,
y esto no lo preguntamos antes porque no sabemos que somos
vulnerables hasta que tenemos un documento expuesto o
información confidencial divulgada por medios que no esperábamos.

En parte esta es la razón de ser de este curso, que más allá de
los expuestos que se corrigen a nivel empresarial, busca proteger
a las empresas desde las personas.

De aquí la siguiente lista de consejos para proteger tu información
en línea:

1. Los datos privados deberían seguir manteniendose así

Al igual que somos cuidadosos de no entregar información privada
a extraños en la calle debemos hacer lo mismo en los sitios web
que frecuentamos y en las aplicaciones que usamos a diario,
la mayoría de sitios que generan información confidencial
como los bancos ya tienen nuestra información, por lo tanto
las encuestas o formatos online que nos piden información excesiva
deben ser objeto de cuidado.
Esto puede pasar en la calle, por mensajes de texto, por correos,
con pop-ups (pantallas emergentes) e incluso llamadas telefónicas.

Lo más importante es siempre saber quien me está pidiendo la información
y sobre todo el grado de sensibilidad de esta, en una empresa los niveles
de confidencialidad generalmente están clasificados, así que debo
estar atento y sin perder demasiado la calma estar pendiente a todas
las alertas.


2. El sentido común como herramienta esencial:

Muchas veces todo se puede solucionar usando el sentido común,
y así como no prestaría mi cepillo dental a un conocido y mucho
menos a un extraño, no debo prestar mis claves ni compartir
información o documentación que por fuera de un ambiente digital
no compartiría, si por ejemplo un proveedor me está pidiendo
información financiera de la empresa, debo acudir a las cartas
mercantiles que se encuentran en la mayoría de paises de nuestra
región, y que ya incluyen mucha información acerca de estados
financieros y que ya fue revisada por un contador y publicada
para ser pública, de lo contrario y a menos de que no esté estipulado
en un contrato no debería compartir tal información, así como no
entrego mis extractos bancarios a mis vecinos o amigos.


3. Los buscadores como herramienta de autobusqueda:

Si tenemos una startup o trabajamos en una empresa, es muy común
hacer estudios de mercado cuando estamos trabajando en un nuevo
producto o aplicación, sin embargo es importante hacer búsquedas
constantes de la información disponible en internet de nuestros
proyectos y de nosotros mismos, muchas veces es más común encontrar
ya información publicada y hacer las correcciones o denuncias que
se deban tener a tiempo.
Acá como ejemplo tenemos a los productores de juego de tronos,
que en su séptima temporada vieron como internet filtraba algunos
capítulos de una de las series más vistas pero también más pirateadas
de los últimos años.


4. Revisa los remitentes de los correos:

Generalmente en un ambiente empresarial se suelen utilizar firmas
de correo con los logos propios de la empresa, así que si no tienes
una comienza a usarla es una opción que se puede dejar preestablecida
en la mayoría de servidores de correo electrónico.

Ahora, si llegan correos sin firma es un indicio para tener cuidado,
así como cuando llega un oficial de transito sin uniforme y sin
autenticación a pedirnos papeles de nuestro vehículo.

Sin embargo y como lo vamos a ver en los seguidos videos y en otras
lecturas, no es el único signo que debo revisar, sino quien es el
remitente del correo, la mayoría de empresas tienen su propio
dominio XXX@Nombre_Empresa.com, así que un correo que venga de un
servidor como gmail, hotmail u otros no debe generar tanta confianza.


5. Comparte los archivos de forma segura:

Compartir archivos es algo que vamos a tener que hacer tarde o
temprano, para ello existen muchas herramientas colaborativas que
nos permiten dar accesos temporales o incluso por medio de una
contraseña.

La generación de equipos de trabajo es una necesidad imperante sobre
todo cuando estoy formando una startup, el uso de archivos compartidos
debe ser algo que esté de acuerdo a los niveles de confidencialidad
de la información, es así como debemos revisar quienes son revisores,
editores o dueños de la información que compartimos, para esto
tenemos herramientas como google drive y Box, no son las únicas así
que revisa bien las herramientas colaborativas y los permisos que dan.

Esto también aplica para repositorios de desarrollo de código
donde opciones como bitbucket y github son esenciales a la hora
de escribir código para tener un proyecto exitoso.

Como conclusión la seguridad es algo que fuera de parecer algo
engorroso es un compromiso que debemos llevar todos,
siempre debemos tener claro cual es nuestro nivel de confidencialidad
en una organización y como los datos con los cuales interactuamos
a diario pueden llegar a tener una repercusión, es aquí donde
volvemos a recordar que nuestro sentido común va a ser la herramienta
más importante para que salgamos al mundo digital con la seguridad
de que podremos tener nuestros datos seguros.
